# Streszczenie/Abstract
Blender to narzędzie służące do modelowania scen trójwymierowych, renderowania i edytowania animacji, a także pozwala na pracę z róznymi formatami graficznymi. Używany jest i ceniony przez wielu grafkiów na różnych platformach i w różnych celach. Stały rozwój technologii zwiększa zapotrzebowanie na osoby potrafiące posługiwać się takimi narzędziami. W tej pracy Blender wraz z rozbudowanym i przystępnym interfacem programistycznym zostanie wykorzystany w celu ułatwieniu dostępu do technologii trójwymiarowych osobom obeznanym z programowaniem. Motywację dla powstania tej pracy stanowi próba ograniczenia ilości programów wykorzystywanych do pracy z grafiką trójwymiarową.
W ramach pracy powstał dodatek do Blendera, rozszerzający jego funkcjonalność o możliwość generowania scen trójwymiarowych na bazie kodu opartego na języku OpenSCAD. Dodatek działa z najnowszą wersją Blendera i wspiera ograniczony zakres funkcjonalności OpenSCAD, ale oparty jest na funkcjach dostarczonych przez Blendera i umożliwia prostą skalowalność i rozszerzenie funkcjonalności dodatku.
Rezultatem jest dodatek spełniający postawione wymagania. Jego funkcjonalność pozwala na parametryczne i programistyczne podejście do generowania scen trójwymiarowych. Użytkownik dzięki temu nie jest już ograniczony przez konieczność instalowania niestandardowych oprogramowaniań w celu czerpania zysków z możliwości programowania scen, jednocześnie posiadając dostęp do najnowszych rozwiązań technologicznych zapewnionych przez aktywny rozwój Blendera.
